# 16题 大题（题型不固定）

---

[TOC]





## 题型1：`创建`用于`定位`文件的`脚本`

**试题概述：**

在`node1`上创建名为`strong`的脚本，用于`定位 /usr`下的文件

​	1、脚本`strong`应定位到 `/usr` 下面所有`小于10M` 并有`设置GID权限`的文件。

​	2、将脚本`strong` 放置在 `/usr/bin` 下面

​	3、执行时，脚本`strong` 应将查找到的`文件列表`保存在`/root/strongfiles`中

**注意点：**

​	① 题目要求的`文件名`没有`.sh`后缀，一定不要`自行添加`后缀。

​	② 放在`/usr/bin/`目录下的脚本会如同`系统命令`一般，`直接执行`即可，不想要写`绝对路径`

**流程：**

​	① 在`/usr/bin/`下创建脚本文件`strong`

​	② 给脚本`添加执行`权限

​	③ 运行脚本，检测结果（注：在/usr/bin如命令一样，可以直接运行。） 

**实例：**

```cython
# 据题，在/usr/bin 下放置脚本
vim /usr/bin/strong
# 寻找 /usr 小于10M且有GID权限的文件。 重定向 > 将结果输出到指定的档案（如不存在则自动创建）
> find /usr -size -10M -type f -perm -2000 > /root/strongfile
# 给脚本执行权限
chmod +x /usr/bin/strong
# 执行脚本，并检测
strong
cat /root/strongfiles
```

Find `命令解析`

>find 路径 -size -10M    # 寻找`小于`10M的文件
>
>find 路径 -size +10M	# 寻找`大于`10M的文件
>
>find 路径 -size 10M	# 寻找`大小`为10M的文件
>
>——————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————————— ￥mode转换成二进制的1在文件权限位里面必须匹配，而被查找的文件的权限位也可以被转换成一个二进制，两者在位上的去部分必须完全匹配，而0不管。
>
>find -perm -mode
>
> 
>
>find -perm -2000 	# 查找的文件，权限要求。2（特殊权限位）000（基本权限位）
>
>​						2 为 `SGID`,其他的：4为`SUID`,1为`SBIT`
>
>​						000 即对文件的基本权限位的权限没有要求。

-perm详细解读：[链接](https://blog.csdn.net/iteye_4537/article/details/82326247?spm=1001.2101.3001.6661.1&utm_medium=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-1-82326247-blog-102770667.pc_relevant_multi_platform_whitelistv4&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-1-82326247-blog-102770667.pc_relevant_multi_platform_whitelistv4&utm_relevant_index=1)



## 题型2：添加 sudo 免密操作

**试题概述：**

​	添加`sudo免密`操作，允许`sysmgrs组`成员在执行sudo开头的命令时不需要密码。

**注意点：**

​	① 该题使用`vi编辑器`进行`修改配置`文件（操作与vim编辑器一致）

​	② 使用`快捷键 shift+g`可跳到文件最后面。

**流程：**

​	① visudo 修改 `sudo`的`主`配置文件。

​	② 允许`sysmgrs`组成员在执行sudo开头命令时不需要密码。

​	③ 快捷键跳到最后，`yy`进行`复制`，`p`进行`粘贴`。

**实例：**

```cython
# 修改 sudo主配置文件
visudo

# 找到配置，yy进行复制，p进行粘贴。
> # %wheel ALL=(ALL) NOPASSWD: ALL

# 修改为
%sysmgrs ALL=(ALL) NOPASSWD: ALL
```



## 题型3：设置新用户密码策略

**试题概述：**

配置`创建`新用户的`密码策略`：配置创建新用户的密码策略，使得在创建新用户时，默认`密码策略`为`20天后`密码就会过期。

**注意点：**

① `/etc/login.defs`文件是用来定义`创建用户`时需要的一些`用户配置信息`。

> PASS_MAX_DAYS 20   # 密码有效期 20天

② `chage`命令 用来修改和`查看`账号和密码`有效期限`

>-l	参数：查看用户可以使用的时间



**流程：**

​	① 编辑`用户`配置文件：`/etc/login.defs`

​	② 添加用户：`useradd` testuser

​	③ 验证：`chage -l testuser`

**实例：**

```cython
# 编辑	用户配置文件
vim /etc/login.defs
# 修改配置文件
> PASS_MAX_DAYS 20
# 验证：1、添加用户
useradd testuser
# 验证： 2、查看用户可用时间
chage -l testuser
```



## 题型4：配置用户的 umask

### 情况1:

---

**试题概述：**

​	要求 `更改`系统`所有`的`用户`的`umask`。

**注意点：**

​	① `所有用户`的`umask` ——– 需要修改的文件: `/etc/bashrc`

>/etc/bashrc:为每一个运行`bash shell`的用户执行此文件，当bash shell被打开时,该文件被读取。
>
>这个文件是针对`整个系统`所有`用户`的。
>
>修改该文件配置的环境变量将会影响所有用户使用的bash shell。

​	② Linux Shell —— `IF语句解析`

>-eq    # 等于
>
>-ne	# 不等于
>
>`-gt`	# `大于`
>
>-lt	# 小于
>
>`ge`	# `大于等于`
>
>le	# 小于等于

​	③ `root`用户默认为`022`	`普通`用户默认为`002`

**流程：**

​	① 编辑`配置文件 /etc/bashrc`

​	② 根题修改文件：1、找到umask  2、据题修改（例如：`更改UID大于199的所有用户的umask为022`）

​	③ 保存验证

**实例：**

```cython
# 修改配置文件
vim /etc/bashrc
# 定位 umask
>> /umask # 接 Enter
# 据题更改umask(修改UID大于199的所有用户的umask为022)   -gt为大于
>if
>	umask 022
>else
>	umask 002
```

### 情况2：

---

**试题概述：**

​	要求 `更改` `用户自己`的`umask`

**注意点：**

​	①  `用户自己`的`umask`	——– 需要修改的文件: `~/.bash_profile`

>`~/.bash_profile`文件：只表示`当前用户`的`个人设置`，生效后只该用户可用。

​	②  需要到``文件最后``面添加 `umask配置`。（shift+g：跳转到文件最后）

​	③  修改文件后，使用`source命令`通常用于`重新执行`刚`修改`的初始化`文件`。

**流程：**

​	① 编辑`文件 ~/.bash_profile`

​	② 根题修改文件：（例如，修改指定用户的umask为111）

​	③ 执行修改后的文件(使用 source ~/.bash_profile)

​	④ 使用 `umask`验证

**实例：**

```cython
# 修改当前 用户的个人设置·
vim ~/.bash_profile'
# shift+g定位到最后，据题添加（更改当前用户的umask为 111）
> umask 111
# 执行 修改后的文件
source ~/.bash_profile
# 验证
umask
> 输出正确的结果：0111
```

